الحمد لله رب العالمين
الصلاة والسلام الأتمان الأكملان
على المبعوث رحمة للعالمين
وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد
فأحي إخواني وأخواتي في كل مكان
بتحية أهل الإسلام
بتحية أهل الجنة دار السلام
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أيها الإخوة والأخوات
أن ديننا دين كامل
أكمله الله عز وجل
وامتن علينا بهذه النعمة
وقال سبحانه
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي
وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا
المائدة - الآية 3
ومن كمال ديننا
أنه دين يأمر بالوفاء بالحقوق
وينهى عن العقوق
ديننا يأمرنا بأن نعطي كل ذي حق حقه
وينهانا عن الظلم
و منع الناس حقوقهم
ديننا الذي نفخر به
ونعتز به
أمرنا بالعدل
ونهانا عن الظلم
وحثنا على الفصل
فباب الحقوق في ديننا باب عظيم
وإن مما ينبغي أن يعتني به جميعا
أنا، أنت، وأنتِ يا أختاه
ما يتعلق بحقوق الخلق
فإن حقوق الخلق شأنها عظيم
لو تأملنا في حديث واحد
ذكره النبي صلى الله عليه وسلم
لكان زاجرا لنا
عن التساهل في حقوق الخلق
النبي صلى الله عليه وسلم يقول
أتدرون ما المفلس؟
فقال الصحابة رضوان الله عليهم
المفلس منا يا رسول الله... أو فينا يا رسول الله
من لا درهم له ولا متاع
فقال صلى الله عليه وسلم
المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة
بصلاة وصيام وزكاة
ويأتي قد شتم هذا
وقذف هذا
وأكل مال هذا
وضرب هذا
وسفك دم هذا
فيعطى هذا من حسناته
فإذا فنيت حسناته
ولم يقض ما عليه
أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه
ثم طرح في النار
الله أكبر! ما أعظم هذا الحديث
النبي صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه ويقول
أتدرون ما المفلس؟
أ تعرفون ما المفلس؟
فأجابوا مما يعرفون
بمقاييس أهل الدنيا التي يعرفونها
قالوا : المفلس فينا يا رسول الله
من لا درهم له ولا متاع
ليس عنده شيء
وهم ينتظرون ماذا سيقول النبي
صلى الله عليه وسلم
لأنهم يعلمون أن النبي
ما سألهم هذا السؤال
ليجيبوا فقط بهذا الجواب
بل ليعلمهم شيئا
فقال صلى الله عليه وسلم
المفلس من أمتي
ليس المفلس من الكفار
أي من أمة إجابة محمد
صلى الله عليه وسلم
من يأتي يوم القيامة فيأتي بصلاة
أي بالصلوات المقبولات
وصيام أي بصيام مقبول
وزكاة أي بزكاة مقبولة
لها حسنات كثيرة
ولكن ماذا؟
يأتي وقد ضيع الحقوق
فيأتي وقد شتم هذا، سب هذا
وقذف هذا، فقذف هذا في دينه
فقال: فلان كافر. وهو لا يستحق الكفر
أو قال: فلان مبتدع. وهو لا يستحق هذا الوصف
أو قذفه في عرضه
فقال: إنه زان
أو قال: إنه يعمل عمل قوم لوط
أو نحو ذلك
وضرب هذا
فأذاه بيده
وسفك دم هذا
فقتله
وأكل مال هذا
فهو ضيع الحقوق
واعتدى على الناس
فما هو الجزاء؟
لا بد من الجزاء
ولكن الجزاء بالحسنات والسيئات
فينظر في حسنات التي جاء بها
من صلاة وصيام وزكاة وغيرها من الأعمال الصالحة
فيؤخذ من حسناته ويعطى لهذا الخصم
ويؤخذ من حسناته ويعطى لهذا الخصم
حتى إذا فنيت حسناته
ولم يقض ما عليه بل بقي
لبقية الناس حقوق
أخذ من سيئاته... من سيئاتهم
سيئات هذا الخصم
وسيئات هذا الخصم
وطرحت على هذا المسكين
الذي ظلم نفسه
ثم يطرح في النار بسبب هذا
إذا، يا مسلم
إذا دعتك نفسك الأمارة بالسوء إلى الغيبة
إذا دعتك نفسك الأمارة بالسوء إلى سب الناس
ولا سيما اليوم
يتخفون وراء وسائل التواصل
في فیسبوک في توییتر
بأسماء مستعارة
ويسبون الناس
ويحسبون أنهم بهذا يسلمون
وهم لا يدرون أو لا يوقنون
أو يتغافلون أو يغفلون
عن أن الله عز وجل يعرف مكانهم
ويسمع كلامهم
فلا تخفى عليه خافية سبحانه وتعالى
إذا دعتك نفسك الأمارة بالسوء إلى اعتداء على حقوق الناس
فتذكر هذا الحديث
وتذكر الوقوف بين يدي الله عز وجل
ومن كمال ديننا
أنه صان حتى حقوق الكفار
الاعتداء على الكفار
وسلبهم حقوقهم بغير حق
وبغير إذن من الله عز وجل مظلمة
سيحاسب عليها العبد
النبي صلى الله عليه وسلم يقول
يحشر الناس عراة غرلا بهما
قالوا: وما بهما يا رسول الله؟
قال: ليس معهم شيء
لا مال ولا أولاد، ليس معهم شيء
يأتي العبد فردا
كما خلقه الله عز وجل أول مرة
في موقف عظيم
حتى أن أمنا عائشة رضي الله عنها لما سمعت النبي
صلى الله عليه وسلم يقول
يحشر الناس حفاة عراة غرلا
قالت: يا رسول الله، الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟
.فقال: يا عائشة، الأمر أشد من أن يهمهم ذلك
يحشر الناس أو قال: العباد
غرلا... عراة غرلا بهما
قالوا: وما بهما يا رسول الله؟
قال: ليس معهم شيء
فينادي بصوت يسمعه من بعد
كما يسمعه من قرب
يستوي فيه الناس في استماعه، في سماعه
أنا الملك، أنا ديّان
لا ينبغي لأحد من أهل الجنة
أن يدخل الجنة
ولأحد من أهل النار عنده مظلمة
حتى اقتصه منه
ولا ينبغي لأحد من أهل النار
أن يدخل النار
وله عند أحد من أهل الجنة حق
حتى أقصه منه حتى اللطمة
قالوا: وكيف يا رسول الله؟
و نحن نأتي بهما، يعني ليس معنا شيء
.قال: إنما هي الحسنات والسيئات
حتى من كان من أهل النار وله حق
عند أحد من أهل الجنة
سيقتصه الله عز وجل له يوم القيامة
فكيف نضيع الحقوق؟
ولعلك يا أخي أو يا أختاه هنا
تبادرني بالسؤال وتقول
قد مضى وأخطأت في حق بعض الناس
اغتبته في المجالس
فماذا أفعل؟
هل من طريق من توبة؟
هل من طريق للخلاص؟
.نقول: نهم
إن كان هذا الرجل، قد أخذت منه مالا
أو اعتديت عليه
بالضرب أو شتمته وهو يسمع
أو اغتبته فعلم أنك قد اغتبته
فاذهب إليه وتحلله
وأرضه بما تستطيع ولو بشيء من مالك
لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول
من كان لأحد عنده مظلمة
من عرضه أو من شيء
في رواية
من كان لأخيه عنده مظلمة
من مال أو عرض
فليتحلله اليوم
قبل الّا يكون دينارا ولا درهاما
إن كان له عمل صالح
أخذ منه بقدر مظلمته
وإن لم  يكن له عمل صالح
أخذ من سيئة صاحبه
فطرحت عليه
أو كما قال صلى الله عليه وسلم
فهنا حتى تتخلص لا بد من أن تتحلله
ما دام أن المسألة تتعلق بالمال
إما أن ترد إليه المال
ولو لم تعلمه
سرقت من مسلم شيئا، تريد أن تتوب
ضع المال في الظرف
وأوصله له بأي طريقة من الطرق
لا يشترط أن تخبره أنك سرقت
أو تتحلله من هذا
إما أن ترد له المال وإما أن تتحلله من هذا
فإن أحلّ لك فالحمد لله
وكذا إذا كان الأمر يتعلق بالضرب أو نحو ذلك
أو بالغيبة وقد علم
أما إذا كان الأمر يتعلق بالحقوق المعنوية
اغتبته، مثلا
وهو لم يعلم
فهنا التحقيق من كلام أهل العلم
أنك إذا علمت من حاله
أنك إذا ذهبت إليه
وتحللته وأخبرته
لا ينتج عن ذلك مفسدة
بل هو طيب القلب ويحلك
فاذهب إليه وتحلله منه
فهذا أكمل ما يكون
لكن إذا خشيت المفسدة
أنك إذا ذهبت إليه وأخبرته
أنك قد اغتبته يحزن وربما يغضب
وربما يقاطعك
فهنا الصحيح من أقوال أهل العلم
أنك لا تخبره
لكنك تدعو له وتكثر من الدعاء له
وإذا كنت اغتبته في بعض المجالس
تذكره في نفس المجالس مع أولئك الأشخاص بما فيه من خير
ليكافئ الخير ذلك الشر
وهذا يكفي إن شاء الله عز وجل
وتحصل به السلامة
لكن من الخطر الشديد يا عبد الله
أن تغتاب الناس و تستمر في الغيبة
أن تسلب حقوق الناس وتستمر في ذلك إلى أن تموت
فإن هذا يعرضك إلى أن تكون مفلسا يوم القيامة
والعياذ بالله
وهذا أعظم الإفلاس على الإطلاق
فألح الله إخوتي في الله
في هذا الشأن العظيم
تمسكوا بدين الله
واستقيموا على صراط الله
وأدوا حقوق الناس ولا تعتدوا على أحد
وإياك والظلم، وإياكم وسلب الحقوق
وكونوا من أهل امتثال قول الله
قول رسوله صلى الله عليه وسلم
ولا يجعلنّكم كرهكم لبعض الناس
سواء كانوا مسلمين أو كانوا كفارا
تعتدون عليهم بغير حق
فإن المحاسب الله
وإن الوقوف بين يدي الله عظيم
وما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه
ليس بينه وبينه ترجمان
فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم
وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم
وينظر تلقاء وجهه فلا يرى إلا النار
فاتقوا النار ولو بشق التمرة
هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
وأسأل الله أن يهدي قلبي وقلبكم
وأن يعينني وإياكم على العمل بهذا الدين العظيم
وعلى أن نكون هداة مهتدين
وعلى أن يثبتنا على الحق والهدى إلى أن نلقه
سبحانه وتعالى
والله تعالى أعلى وأعلم
وصلى الله على نبينا وسلم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته